直流电源的分类： 　　直流电源分线性直流电源和高频开关电源两大类． 　　上海稳博直流电源线性电源概述 　　 　　线性电源（Liner power supply）是先将交流电经过变压器降低电压幅值，再经过整流电路整流后，得到脉冲直流电，后经滤波得到带有微小波纹电压的直流电压。要达到高精度的直流电压，必须经过稳压电路进行稳压。
线性电源基本工作原理
　　线性电源主回路的工作过程是输入电源先经预稳压电路进行初步交流稳压后,通过主工作变压器隔离整流变换成直流电源,再经过控制电路和单片微处理控制器的智能控制下对线性调整元件进行精细调节,使之输出高精度的直流电压源, 　　1、电源变压器及整流:将380V的交流电变换成所需的直流电. 　　2、预稳压电路:采用继电器元件或可控硅元件对输入的交流或直流电压进行预调整和初步稳压,从 而降低线性调整元件的功耗,提高工作效率.并确保输出电压源高精度和高稳定. 　　3、线性调整元件:对滤波后的直流电压进行精细调整,使输入电压达到所需要的值和精度要求. 　　4、滤波电路:对直流电源的脉动波,干扰,噪声进行最大限度的阻止,和吸收,从而保证直流电源的输出电压低纹波、低噪声、低干扰. 　　5、单片机控制系统:单片微处理控制器对检测到的各种信号进行比较、判断、计算、分析等处理后,再发出相应的控制指令使直流稳压电源整体稳压系统工作正常、可靠、协调. 　　6、辅助电源及基准电压源:为直流稳压系统提供高精度的基准电压源及电子电路工作所需要的电源. 　　7、电压取样及电压调节:检测直流稳压电源输出电压值及设定调节直流稳压电源的输出电压值. 　　8、比较放大电路:将直流稳压电源的输出电压值与基准源的电压进行比较取得误差电压信号后,进行放大反馈及控制线性调整元件而保证输出电压稳定. 　　9、电流检测电路:取得直流稳压电源输出电流值,作限流或保护控制的信息. 　　10、驱动电路:为驱动可执行元件而设置的功率放大电路. 　　11、显示器:直流稳压电源输出电压值及输出电流值的显示.[1] 　　线性电源与开关电源对比 　　线性电源的电压反馈电路是工作在线性状态，开关电源是指用于电压调整的管子工作在饱和和截至区即开关状态的。 　　线性电源一般是将输出电压取样然后与参考电压送入比较电压放大器，此电压放大器的输出作为电压调整管的输入，用以控制调整管使其结电压随输入的变化而变化，从而调整其输出电压，但开关电源是通过改变调整管的开和关的时间即占空比来改变输出电压的！ 　　从其主要特点上看：线性电源技术很成熟，制作成本较低，可以达到很高的稳定度，波纹也很小，而且没有开关电源具有的干扰与噪音，但其体积相对开关电源来说，比较庞大，且输入电压范围要求高；而开关电源与之相反。 　　线性电源用途 　　线性电源产品可广泛应用于科研、大专院校、实验室、工矿企业、电解、电镀、充电设备等。